---
title: 社交网络、鸟人、还有 编舟记的影评
date: 2017-01-31 16:53:49
tags:
  - 影评
  - 感想
  - 总结
categories: 电影
---

*在家连刷很多奥斯卡最佳编剧和最佳改编据电影 总觉得应该写点什么 于是就有了这篇文章*

看电影 我们应该看什么？ 如何鉴赏 ？ 


### 编舟记

先说一下编舟记 这是一部讲日本工匠精神的片子。所谓的舟，是指人类在语言文字的海洋里，能够自由傲游的字典。

我最喜欢里面的一句话是  "人をつなぐ、言葉を編む"，这部片子以制作辞典的过程为主要的时间线，串联起了所有角色和他们的故事，他们也在这个过程中不断交流、加深羁绊、一起成长，也慢慢说出了自己的真心话，一点点完成了这个看上去十分不可能完成的工作。语言的魅力就是与人交流，传达自己的想法，互相理解，互相体会到对方的真心。

人物性格的刻画也非常到位， 看似八面玲珑但是内心有浮躁的缺乏自信的男二，我曾经都一度怀疑他是不是不想干这行，但是的当他真正离开的时候，当他为大渡海的继续和未来想尽办法的时候，我理解原来他也深爱着这份事业只是"不善表达"罢了。除此有能够静下心、钻研的主角但是不善表达的，缺乏技巧のまじめ，对于未知的未来却充满了自信，他相信自己能够坚持能够完成这样的事业并愿意为此奉献自己的一生，尤其是最后的一审、二审、到五审都没有半点松懈。果然认真的人最有魅力。

我也从来没想过字典的魅力有这么大，每一个字的描述都充满了智慧与故事一般，关于老师他过10这个常见的阿拉伯数字解释右的含义 关于逊这个字的含义 关于恋爱的含义。。。。

> 如果言辞是浩瀚的大海，辞典是渡海的扁舟，那么，舟上载着的，就是渴望交流的心，这颗心有温度，这颗心有真情，相信这真心也能给你带来治愈与感动。

虽然动漫通过采用POV视点人物的手法 从不同人物的角度 来表现整个词典的制作过程 有时间一定抽空看一下

### 鸟人

这是 一部从一个演员的角度，讲述他在这个百脑汇出演卡佛作品的事情和在次过程中的他的内心世界变化，这个影片的暗含的主题相当之多，寓意相当之深，不愧是当年的奥斯卡最佳编剧。

我比较在意的主题是 对于自我对于社会的妥协和自我对于社会的抵抗和超越。他想要的赌上自己的一切做回一名好的演员，他热爱表演、热爱艺术，然后反而不是他真的在演习的时候，反而是他神经病、搞事情的状态下的表演才博得了观众的掌声，并把最想展现的真实自己被人当成演戏，还被报纸媒体人表扬。

他所在意的东西太多了，自己的过去，别人的评价。里面最好的一句话是 A thing is a thing， no what is said of the thing.  每个人都会站在自己的角度上评价A thing，但是 A thing是什么 真正决定的是 thing 他自己而不是别人。

我不知道 Raggon最后怎么样了 不过 他的女儿貌似看懂了真正的他。


### 社交网络

Facebook CEO Zuckerberg的事情。

我也是一个互联网行业从业者，能吐嘈的东西太多了。但是我想说的并不多

idea不值钱，值钱的是把他做出来并且持续做下去的人。我们需要的是 坚持、快速、到位。

Eduardo 其实也是成功的人，他比大多数人都优秀，有能力，但是他很遗憾没有成为Facebook真正的CFO，因为他喜欢依靠平台的力量，喜欢相信权威，而缺乏自己的灵魂和偏执，和对自己自身的自信。他最后的选择，仍然是将他的名字加入到Facebook创作者这个平台之上，也许他可以拿出炫耀自己了。当然这不是错。




