---
title: baidu金融发展情况
date: 2016-09-04 22:26:01
tags:
	- 金融
	- 百度
	- 区块链
categories: 产品与未来
---

完全抄袭 因为懒得写了  https://www.huxiu.com/article/162386.html

科技金融的概念在市场上已经流行了一段时间，如今百度金融也宣布，要成为一家科技金融公司，把自身的技术与能力开放出来。在昨天（9月1日）的百度世界大会上，百度高级副总裁朱光表示，百度金融致力于成为一家真正意义的金融科技公司，利用人工智能等技术优势，升级传统金融，实现普惠金融的梦想。这应该是比较切合百度自身特点的战略抉择，至少将百度与技术放到一块，不会有什么违和感。
 
### 百度的金融科技发展方向与发展路线图
 
在今天的百度世界大会科技金融分论坛上，朱光详细阐述了百度金融的五大金融科技发展方向：身份识别认证、大数据风控、智能投顾、量化投资、金融云。
 
在身份识别认证方面，百度在语音识别、图像识别、活体识别、在线手写签名认证方面具备技术优势，语音识别可以应用于声纹支付等场景，目前普通识别率近97%；图像识别适用于身份验证等场景，微光下，每平米亮度大于1cd的光线条件下，可以检测用户身份；活体识别适用于远程开户等场景，反应达到20fps，交互过程小于2秒。活体识别的意义在于防止申请人利用别人的照片进行远程身份验证；在线手写签名认证适用于安全性要求较高的身份认证领域，纳真识别率大于88.5%，拒伪识别率大于91%。
 
在大数据风控方面，百度核心能力在于用户画像、风控模型应用、账号安全保护伞防御，可以在多重维度描述用户属性与兴趣，可以向合作伙伴输出定制化风控模型，系统可以提供每秒50万次的风控请求能力。
 
在智能投顾方面，百度可整合百度全平台的海量数据，生成金融知识图谱、用户画像及资产画像，根据用户偏好进行资产的智能化科学配置，提升资产配置的科学性和匹配精准度，有效追踪、控制风险。
 
在量化投资方面，百度构建基于百度大脑的量化投资决策系统，打通网民搜索行为数据、全网财经新闻数据、券商专业研报等数据，建立丰富的量化投资策略，输出专业的策略咨询服务。
 
在金融云方面，百度将开放百度金融云，为金融机构输出包括人工智能、安全防护、智能获客、大数据风控、IT系统、支付等全套金融解决方案。
 
在金融科技的实现路径上，百度自己要做一部分资产，通过实际场景去印证风控模型、反欺诈能力、大数据画像的能力，但是仅仅自己做是不够的，百度将这些能力开放给合作机构，为他们提供金融云的服务、大数据分析的能力、智能获客的能力。总体而言，百度的科技金融之路就是一边自己探索，一边还要和机构深入合作。
 
百度金融在今天的百度世界大会上还宣布与易方达基金、申万宏源证券签署协议，共同探索大数据、人工智能技术在投资领域的前沿应用。另外，与美国征信巨头FICO签署合作协议。据悉，未来双方将在风控、智能评分、大数据应用、金融场景建设等领域开放合作。算是在对外开放道路上迈出了第一步。
 
百度认为，其技术创新能力源自雄厚的人才储备、先进的基础构架以及与生俱来的大数据，在此基础上，百度具备人工智能、安全防护、智能获客、大数据风控、IT系统、支付六大能力。
 
### 百度金融的发展思路大转折

这应该是百度金融发展的一大战略转变，由着重于搭建金融业务体系转向注重金融技术，由业务自营向能力开放。

此前百度金融基于自己的数据和技术能力在消费金融、理财、支付等领域做比较重的业务运营，与同业相比缺乏特色和差异化，定位于科技金融以后，将会着重于技术能力建设，并将技术与能力开放给合作伙伴，为互联网金融发展提供技术支持。

这应当说是比较务实也更为可行的路线，将发展战略与自身的资源能力优势更好地结合起来。对于以技术见长的互联网公司，如果像传统金融机构一样偏重于资产运营，可能很难走出一条顺畅的路来。基于技术优势形成金融技术与能力并向外部机构输出，可能是更合理的路线。

此前很多分析认为，百度做金融的弱势在于缺少电商交易场景、缺少账户体系，以至于不像阿里那样比较通畅地切入金融交易。此次百度将定位调整到科技金融，并将逐步开放技术能力，避开了相对不具优势的地方，选择以自己的技术优势作为突破口，应该说是一个很实际、更正确的战略选择。
 
具体而言，百度金融以身份识别认证、大数据风控、智能投顾、量化投资、金融云为五大金融科技发展方向，可以在互联网金融的资产端为互金企业提供技术支持，帮助其更低成本、精准地获客，帮助互金企业在用户身份验证、风控模型构建、资金账号安全等方面做好风险控制，并通过金融云输出获客、风控、IT系统、支付等方面的解决方案。

在互金的资金端，可以为互金用户提供定制化、智能化的资产配置建议以及投资操作建议。

这样，在互金的资产端、资金端，百度都可以实现一定的技术布局，构建服务能力提供给金融机构和用户。百度在其中扮演连接、技术输出与支持的角色。
 
### 百度金融的新战略前景几何？

互金市场上的主体，包括互金企业、传统金融机构、互金用户等，都对金融科技有很大的需求，只要百度金融的技术和服务切合了这种需求，前景是非常可观的。

从互金企业的角度看，普惠金融是其发展方向，为小微企业和普通大众用户提供金融服务，传统的金融经验并不奏效，需要基于互联网的技术和能力的输入。近期银监会出台了网贷机构业务活动管理办法，对网络借贷进行了规模限制。很显然，管理层将互联网金融定位于普惠金融，为无法享受传统金融机构服务的小微企业与普通用户提供金融服务。

为了适应这一定位，互金公司的核心能力需要转换。普惠金融对金融企业的能力要求更高，传统的线下获客、风控手段不再适用了，需要互联网的技术与能力，如大数据、云计算、人工智能等，去降低服务成本，提升业务运营与风控的效率。而中小型、创业型的互金公司在这些金融科技能力的构建方面存在很大困难，通过接入百度等科技金融企业的技术与能力，可以增强业务发展实力。

同时，传统金融机构、用户对于金融科技也存在很大需求。传统金融机构强在传统金融模式的运营，但在互联网时代缺乏数据，缺乏海量数据的处理能力，用户则需要金融科技来降低金融服务门槛，需要金融科技来保障资金安全。

存在这么多金融科技需求，市场层面不存在问题。百度金融的此次战略转型，方向是没问题的。只有技术实力真的能够满足客户要求，相信百度金融在互金行业的地位将进一步提升。

当然，如果走科技金融路线，彻底放弃了资产运营，不仅是运营模式的变革，更是盈利模式的变革。百度需要考虑如何构建清晰有效的盈利模式。在技术与能力输出的同时，以什么方式获取收入，达到金融生态体系内多方共赢，是需要进一步探索的问题。

发展科技金融，输出技术能力，意味着要营造金融生态。相对来说，单纯做金融业务运营，向用户提供产品与服务，过程相对简单一些；作为技术提供方打造生态，需要建立起更多的合作关系，需要考虑平衡各方利益，过程会相对复杂一些。

另外，放弃了重资产运营，也就意味着放弃了重资产运营可能带来的丰厚利润。大型银行、保险、证券等机构强在金融业务运营，盈利丰厚，盈利水平会随着交易规模的扩大而增加。科技金融公司作为技术支持方接入金融服务，盈利更多来自服务费而非利差，盈利水平可能会受到一定限制。

做科技金融不会是一路坦途，百度在逐步提升技术能力以提升竞争力的同时，还需要同步提升生态运营能力。

